学院概况

东南大学信息科学与工程学院是东南大学的骄傲之一，其办学历史可追溯到1923年国立东南大学建立的电机工程系。1952年，在并入其他院校的相关系科基础上建立了南京工学院无线电工程系，该系就是信息科学与工程学院的前身。经过长期努力，目前已成为国内一流、国际有影响的无线电电子学教学和科研中心。学科地位、教学质量、科研水平、师资队伍、人才培养、横向联合和产业化等综合实力均位于全国同类专业前列，尤其在通信信息领域处于全国领先水平，研究方向始终瞄准国际前沿，已成为我国信息产业最重要的人才培养、科学研究和技术创新基地之一。在江苏省首批本科品牌专业排名及2006年全国网上排名均获第一名。
 
全院现有教师226名，拥有中国工程院院士1人；加拿大两院院士1人；IEEE Fellow 7名；国家“千人计划”入选教授3人；青年千人计划1人；国家特聘专家2人；长江学者特聘教授11人；国家级教学名师1人，江苏省教学名师1人；博士生导师69人，教授59人，副教授71人；国家百千万人才工程人选4人；国家杰出青年基金获得者6人；国家级有突出贡献中青年专家4人；教育部跨世纪人才5人；教育部新世纪优秀人才11人；江苏省双创人才3人； 江苏省“333”人才17人；江苏省“青蓝”工程人选5人；江苏省“六大人才高峰”人选8名；国家自然科学基金创新群体2个，教育部创新团队3个。
 
信息学院的学生多次在学科竞赛中取得骄人成绩，在全国“挑战杯”大学生科技作品竞赛、创业计划竞赛、全国大学生电子设计竞赛和全国研究生电子设计竞赛中多次获得特等奖和最高奖，在国际数模竞赛中多名学生获得特等奖，近年来又在国际IEEE学会的MTTS等学术活动中获得了最佳优秀论文奖3项。近三年来，本科生在各类学科竞赛获奖超过400人次/年，在各类期刊杂志和学术会议上共发表学术论文48篇，其中EI收录22篇，SCI收录2篇，申请专利2项。
本科专业设置

“信息工程”专业按宽口径大类招生，该专业首批获得“江苏省品牌专业”称号，为全国首批特色专业建设点。下设五个专业方向，分别是通信工程、信号处理、微波工程、电路与系统和信息安全。
 
学院拥有信息与通信系统、电子科学与技术两个一级学科，均为全国首批国家重点一级学科，在教育部公布的2012年学科评估中，电子科学与技术、信息与通信系统在全国位列第二和第四。一级学科下含通信与信息系统、信号与信息处理、信息安全、电磁场与微波技术和电路与系统等五个二级学科，均为国家重点学科，设有硕士点、博士点和博士后流动站。
 
学院拥有毫米波和移动通信两个国家重点实验室，在2012年全国重点实验室评估中获得优良成绩；一个国家集成电路人才培养基地（全国九个基地之一）；四个教育部长江学者奖励计划特聘教授岗；通信与信息系统为江苏省十大重中之重学科；两个学科入选江苏高校优势学科建设工程一期项目。建有信息与电子国家级专业实践教学示范中心和通信信息江苏省实践与实验教学示范中心。
 
专业主修课程包括：通信原理、现代通信网、数字图像处理、移动通信、移动数字通信技术、计算机通信网、计算机结构与逻辑设计、通信电子线路、专用集成电路设计、操作系统与编译原理、统计信号处理、信号与线性系统、数据结构、微机系统与接口技术、电磁场与微波技术、信息通信网络基础、电路分析等。
科研特色

学院建有移动通信国家重点实验室，毫米波国家重点实验室，射频电路集成与系统教育部工程研究中心，江苏省射频与光电集成电路工程研究中心，江苏省数码技术工程研究中心，水声信号处理教育部重点实验室（筹）等科研基地，通信技术国家实验室正在创建之中。
 
1990年获全国（国家教委）电子学领域中唯一的教学改革特等奖；“数字信号处理”和“信号与系统”为国家级精品课程；成功研制第三代、第四代移动通信系统，CDMA超大规模集成电路设计、射频技术、蓝牙技术等标志性成果达国际水平、国内领先地位；毫米波体效应振荡器系列成果和第三代移动通信系统分获国家科技进步一、二等奖。
 
2012年，牵头联合清华大学、电子科技大学、北京邮电大学、哈尔滨工业大学、南京邮电大学、重庆邮电大学、解放军信息工程大学等八所高校以及中国移动、华为公司、中兴通讯、大唐电信四家企业，组建跨高校、跨学科、跨学术界与工业界、跨国际与国内的“无线通信技术协同创新中心”，力争在无线移动通信基础性重大技术问题研究方面取得突破。
 
“十一五”期间科研项目经费总计48933.49万元，年均增长约45.83%，其中纵向项目经费合计42794.60万元，约占总经费的87.5%。2009年科研经费实现亿元突破，2010年科研到款1.84亿元，绝大多数为顶尖重大科研课题。“十一五”期间承担国家自然基金项目50个，863项目25个，973项目8个，牵头、参与国家科技重大专项项目21个，国家科技支撑计划项目3个，省基金项目10个，军工国防项目158个；获省部级以上大奖12项；SCI论文468篇，EI论文773篇，ISTP论文575篇；申请发明专利450项，授权149项。“十二五”的2011、2012年，学院科研工作继续保持快速发展的良好势头，科研成果捷报频传：尤肖虎教授荣获“十一五”国家科技计划执行突出贡献奖；崔铁军教授研究团队的系列研究成果入选“2010年度中国科学十大进展”，并获2011年度教育部自然科学一等奖。高西奇教授、金石副教授发表的论文荣获2011年度IEEE通信学会通信理论领域莱斯论文奖；毫米波国家重点实验室博士生孙丹及其导师窦文斌教授荣获2010年“IEEE Piergiorgio L.E. Uslenghi Prize Paper Award Award”奖，均为中国大陆地区首次获得该项奖的学者。
 
2012年，移动通信国家重点实验室历时十年协同创新，攻克宽带移动通信容量逼近传输技术世界性难题，院长尤肖虎教授及其团队荣获2011年度国家技术发明一等奖。学院和华为技术有限公司研制的新一代宽带移动通信技术及系统，运用了联合开发的“宽带移动通信容量逼近传输技术”，传输峰值速率达到当前业界最高水平，已被国际电信联盟采纳为国际标准，在第14届中国国际工业博览会上荣获金奖。
 
学院聘任海内外客座教授、兼职教授32名；多次成功举办大型国际性学术会议；与美国安捷伦公司、国家仪器公司、德州仪器公司、日本三菱半导体公司、德国罗德与施瓦茨公司、华为公司等国内外企业建立合作研发中心12个。
国际交流

全院每年招收本科生300名（含吴健雄学院高等理工班、电类强化班），硕士生330名、博士生60名，已成为研究型学院。本科在读期间，可推荐赴美国、日本、新加坡、德国、法国、意大利和台湾、香港等地区合作高校学习交流，已聘请多名海外教授和专家来校为本科生开设专业课程、专题讲座和Seminar研讨课。学院鼓励优秀本科生在国际重要学术会议上发表论文，并资助赴欧美、日本、香港等地区参加学术会议，参与学术交流。
 
本科毕业生中有60％以上攻读研究生，其中，三分之二进入国内如清华大学、北京大学、香港科技大学、香港理工大学、浙江大学、复旦大学、上海交通大学、中国科技大学等知名高校继续深造，三分之一赴美、英、法、德、加拿大、意大利、瑞典、瑞士、荷兰、澳大利亚、日本、新加坡等国家和地区的著名大学继续攻读硕士、博士学位。
就业与升学

学院重视基础理论和专业技能的培养，注重学生综合素质特别是创新能力的提高，为国家培养了万余名通信与信息工程方面的高级工程技术人才和管理人才，毕业生分配供不应求，每年用人单位的需求量是应届毕业生的6～8倍。就业率达100％，就业单位层次高、待遇好。
 
信息科学与工程学院毕业生人数近万人，毕业生可从事通信工程、信息处理、传输、交换检测技术的研究与教学工作；电子设备与系统的研制、生产和应用；计算机硬件与网络软件技术的应用与开发；安全防范电子系统设计与开发等。就业的主要行业有移动通信、电信、联通等通信运营商、广电系统、国防、银行网络系统工程、航空、航天、航海、能源、交通、电力、高科技企业、科研院所、高校等。我院培养的毕业生中，已有十一名当选为两院院士。